hello 大家好
欢迎继续观看 STM 32入门教程
本节我们来学习 DMA 呀
直接存储器存取
DMA 是一个数据转运小助手
它主要是用来协助 CPU 完成数据转运的工作的
那么，先看一下本节程序的现象
本节课共有两个程序
第一个是八杠1 DMA 数据转运
第二个是八杠2 DMA 加 AD 多通道
先看一下第一个
在这个程序里
我们将使用 DMA 进行存储器
到存储器的数据转运
也就是把一个数组里面的数据
复制到另一个数组里
先看一下最终的代码哈
这里我定义了一个数组
data a 里面存的是一、二、三、四
作为待转运的元数据
然后下面再定义一个数组
dB 里面存的是四个零
作为转运数据的目的地
之后我们将会写一个模块叫买 DMA
然后买 DMA 初始化
把原数组和目的数组的地址传进去
再传入转运数据的长度。四
接着执行主循环的流程啊
第一步，自增变化一下原数组 DA 的测试数据啊
第二步，显示一下 data a 和 dB
然后延时印表方便观看啊
第三步，调用一下买 DMA 串字符号函数
使用 DMA 进行数据转运
调用一下这个函数啊
和下面这里直接 for 循环
使用 CPU 一个个手动的转移数据
效果是一样的啊
接着最后再显示一下 DA 和 dB
看一下数据是不是从 data
A 转运到了 dB 啊
我们下载看一下
这里第一行是 data a
右边是 data a 数组的地址
第二行就是 data a 的原数据了
每隔两秒变一次
第三行是 dB
右边是 data 塔 B 数组的地址
最后一行是 dB 的目的地数据
可以看到啊
data a 每变一次
抵了一秒后
数据就转运到了 data 塔 B
这个转运过程就是由 DMA 来完成的
我这里屏幕比较小哈
所以就只定义了四个数据
演示一下现象
也可以定义100个、1000个等等数据
然后使用 DMA 来进行转运都是可以的
那这就是第一个程序的现象
接着继续来看第二个程序
DMA 加 AD 多通道
这个程序就是我们上一节预告过的哈
使用 ADC 的扫描模式来实现多通道采集
然后使用 DMA 来进行数据转运
最终 AD 转换的数据就会像这样
直接自动的跑到我们定义的数组里面来
之后我们就只需要用 OLED 显示一下就行了
看上去还是非常方便的是吧
那我们下载看一下现象
这个硬件电路和程序现象啊
和上一节的 AD 多通道是一模一样的
也是测量 pa 0到 pa 3这四个通道的模拟量
这里大家简单看一下哈
领一下电位器
看 AD 0的数据
往左拧变小
往右拧变大
接在光敏传感器看 DE 1
没问题啊
然后热敏传感器看 ad 2
没问题
最后反射传感器看 ad 3
也没问题啊
好，这就是第二个程序的现象
和上一节 AD 多通道的现象是一样的
就只是在 STM 32端使用了扫描模式
并且加了 DMA 转移数据
那线下看完，我们来看一下 PPT 啊
先看一下 d ma 的简介
第一条， DMA ，它的英文全称是 direct memory access
直译就是直接存储器存取
或者叫直接存储器访问
从这个 DMA 名字的意思来看啊
DMA 这个外设是可以直接访问 SSTM 32
内部的存储器的
包括运行内存、 SRAM 、程序、存储器、 flash 和寄存器等等
DMA 都有权限访问他们
所以 DMA 才能完成数据转运的工作
那接着看
DMA 可以提供外设和存储器
或者存储器和存储器之间的高速数据传输
无需 CPU 干预
节省了 CPU 的资源
这里外设指的就是外设寄存器
一般是外设的数据计算器 dr data register
比如 ABC 的数据计算器
串口的数据计算器等等
这里存储器啊
指的就是运行内存
SRAM 和程序存储器
flash 是我们存储变量、数组和程序代码的地方
在外设和存储器或者存储器和存储器之间
进行数据转运
就可以使用 DMA 来完成
并且在转运的过程中无需 CPU 的参与
节省了 CPU 的资源
CPU 省下时间
就可以干一些其他的更加专业的事情
搬运数据这种杂活啊
交给 DMA 就行了
那接着看第三条
STM 32的 DMA 有12个独立可配置的通道
其中 DMA 1有七个通道
DMA 2有五个通道
这个通道就是数据转移的路径啊
从一个地方移动到另一个地方
就需要占用一个通道
如果有多个通道进行转运
那它们之间可以各转各的
互不干扰
这就是 DMA 的通道
之后继续看下一条
每个通道都支持软件触发和特定的硬件触发
这里如果 DMA 进行的是存储器到存储器的数据转运
比如我们想把 flash 里的一批数据转运到 SRAM 里去
那就需要软件触发了
使用软件触发之后
DMA 就会一股脑的把这批数据啊
以最快的速度全部转运完成
这也是我们想要的效果哈
那如果 DMA 进行的是外设到存储器的数据转运
就不能一股脑的转运了
因为外设的数据是有一定时机的
所以这时候我们就需要用硬件触发
比如转运 ABC 的数据
那就得 ADC
每个通道 AD 转换完成后
硬件触发一次 DMA 之后， DMA 再转运
触发一次
转运一次
这样数据才是正确的
才是我们想要的效果
所以存储器到存储器的数据转运
我们一般使用软件触发
外设到存储器的数据转运
我们一般使用硬件触发
那这里我写的是特定的硬件触发
意思就是每个 DMA 的通道
它的硬件触发源是不一样的
你要使用某个外设的硬件触发源
就得使用它连接的那个通道
而不能任意选择通道啊
这个我们等会再详细分析啊
那接着最后一条
s t m 32
F 103 C 8 T 六的 DMA 资源是 DMA 17个通道
我们这个芯片只有 DMA 1的七个通道啊
没有 DMA 2
这个注意看一下数据手册啊
好，有关 DMA 的简介我就讲这么多
接着下一个 PPT
我们来看一下 STM 32的存储器印象
既然 DMA 是在存储器之间进行数据转运的
那我们就应该要了解一下
STM 32中都有哪些存储器
这些存储器又是被安排到了哪些地址上
这就是存储器印象的内容
那我们知道
计算机系统的五大组成部分是
运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备
其中运算器和控制器一般会合在一起啊
叫做 CPU
所以计算机的核心关键部分就是 CPU 和存储器
存储器又有两个重要知识点
一个是存储器的内容
另一个就是存储器的地址
那 STM 32也不例外
这里有个表啊
这个表就是 STM 32中
所有类型的存储器
和它们所被安排的地址
在 STM 32的数据手册
这里也会有个存储器印象的图
我这个表就是从这个图里总结出来的。哈
都是一个意思
在这个表里
无论是 flash 还是 SRAM
还是外设寄存器
它们都是存储器的一种
包括外设寄存器啊
实际上也是存储器
我们前面这里说的是外设到存储器
存储器到存储器
本质上其实都是存储器之间的数据转运啊
说成外设到存储器
只不过是 STM 32
它特别指定了可以转运外设的存储器而已
这个了解一下
好，我们来看一下这个表
在这个表里
存储器总共分成两大类
ROM 和 ram
ROM 就是只读存储器
是一种非意识性掉电不丢失的存储器
ram 就是随机存储器
是一种意识性掉电丢失的存储器
其中 ROM 分为了三块
第一块是程序存储器
flash 也就是主闪存哈
它的用途就是存储 C 语言编译后的程序代码
也就是我们下载程序的位置
运行程序一般也是从主闪存里面开始运行的
这一块存储器 STM 32
给它分配的地址是0 X 08000000
起始地址
也就是第一个字节的地址是0800这个哈
然后剩余字节的地址依次增长
每个字节都分配一个独一无二的地址
就像给每个住户编门牌号一样
只有分配了独一无二的门牌号
程序才能精准地访问这个存储器
最终终止地址是多少呢
这取决于它的容量编到哪里
哪里就是终止地址
这就是主闪存的地址范围
你之后如果在软件里看到某个数据的地址
是0800开头的
那你就可以确定它是属于主闪存的数据
接着继续看下面两块
系统存储器和选项字节
这两块存储器也是入门的一种哈
掉电不丢失
实际上它们的存储介质也是 flash
只不过是我们一般说 flash 指的是足善存 flash 哈
而不指这两块区域
那看一下地址
他们的地址都是1 ff ff f 开头的
紧跟着2000开头的就是 ram 去的
所以可以看出
这两块存储器的位置
是在 room m 区的最后面
它们的用途啊
看一下右边的说明
系统存储器的用途是存储 boot loader
用于串口下载
这个下节讲串口的时候再给大家演示啊
那这个 BOOTLOADER 程序存储的位置
就被分配到了这里
布特勒的程序是芯片出厂自动写入的哈
一般也不允许我们修改
之后选项字节
这个适用于存储一些独立于程序代码的配置参数
它的位置是在 room m 区的最后面啊
你下载程序可以不刷新选项字节的内容
这样选项字节的配置就可以保持不变
选项字节里存的主要是 flash 的毒保护
协保护啊
还有看门狗等等的配置
这个如果需要的话可以了解一下
然后我们看一下 ram 区域
首先是运行内存
s ram 分配的地址是0 X 20000000
用途是存储运行过程中的临时变量
也就是我们在程序中定义变量
数组结构体的地方
你可以试一下
定义一个变量
再取它的地址显示出来
那这个地址肯定就是2000开头的
类比于电脑的话
运行内存就是内存条
然后 ram 区剩下的还有外设寄存器
它的地址是0 X 40000000
这块区域用途是存储各个外设的配置参数
也就是我们初始化各个外设
最终所读写的东西
刚才我们说了
外设寄存器也是存储器的一种
它的存储介质其实也是 SRAM 哈
只不过我们一般习惯把运行内存叫 SRAM
外设寄存器就直接叫寄存器了
接下来最后是内核外设均衡器
地址是0 X 10000000
这片区域
用途是存储内核各个外设的配置参数
内核外设就是 NVC 和 C 4 T 格
因为内核外设和其他外设
不是一个厂家设计的
所以他们的地址也是被分开了哈
内核外设是1000
其他外设是4000
那以上这些就是 STM 32里的存储器
和他们被安排的地址
接着我们在这个图里也看一下哈
在 STM 32中
所有的存储器都被安排到了0~8个 F
这个地址范围内
因为 CPU 是32位的哈
所以寻址范围就是32位的范围
32位的寻址范围是非常大的
最大可以支持4 GB 容量的存储器
而我们 STM 32的存储器都是 KB 级别的
所以这个4 GB 的寻址空间啊
会有大量的地址都是空的
算一下地址的使用率还不到1%
在这个图里有灰色填充的
就是 reserve 的区域
也就是保留区域没有使用到
然后这个零地址啊
实际上也是没有存储器的
他这里写的是别名到 flash 或者系统存储器
取决于 boot 引脚
因为程序是从零地址开始运行的
所以这里需要把我们想要执行的程序
映射到零地址来
如果映射在 flash 区
就是从 flash 执行
如果映射在系统存储器区
就是从系统存储器运行 boot loader
如果映射到 SRAM
就是从 SRAM 启动
怎么选择由布 T 0和 bot 一两个音节来决定
这就是零地址里的别名区啊
接着剩下的0800开始的 flash 区
用于存储程序代码
1 FFF 开始的系统存储器和选项
字节是在 ROM 区的最后面啊
存在什么东西刚才也都介绍过
之后2000开始的是 SRAM 区
4000开始的是外设寄存器区
里面可以展开
就是右边这些东西
具体到每个外设又有他们自己的起始地址
比如 TM 2的地址是40000000
tm 3440000400
然后外设地址里面
又可以具体细分到每个寄存器的地址
寄存器里每个字节的地址
最终所有字节的地址就都可以算出来了
就上面这里
1000开始的区域
存放的就是内核里面的外设计算器了
那到这里
相信你对 STM 32里面有哪些存储器
每种存储器都对应在哪个地址区间里
就应该清楚了吧
那接下来继续我们来看一下这个 DMA 的框图
这个框图我们在第一节
STM 32的系统结构里
也见过一个类似的是吧
左上角这里是 cortex 杠 M 3
内核里面包含了 CPU 和内核外设等等
剩下的这所有东西啊
你都可以把它看成是存储器
所以总共就是 CPU 和存储器两个东西
flash 是主闪存
SRAM 是运行内存
各个外设都可以看成是寄存器
也是一种 SRAM 存储器啊
寄存器是一种特殊的存储器
一方面， CPU 可以对寄存器进行读写
就像读写运行内存一样
另一方面
寄存器的每一位背后都连接了一根导线
这些导线可以用于控制外设电路的状态
比如制引脚的高低电平啊、导通和断开开关
切换数据选择器
或者多位结合起来
当做计数器、数据寄存器等等等等
所以寄存器是连接软件和硬件的桥梁
软件读写寄存器就相当于在控制硬件的执行
回到这里啊
既然外设就是寄存器
寄存器就是存储器
那使用 DMA 进行数据转运
就都可以归为一类问题啦
就是从某个地址取内容
再放到另一个地址去
我们看图啊
为了高效有条理的访问存储器
这里设计了一个总线矩阵
总线矩阵的左端是主动单元
也就是拥有存储器的访问权啊
右边这些是被动单元
它们的存储器只能被左边的主动单元读写
主动单元这里内核有抵扣的和系统总线
可以访问右边的存储器
其中 decode 总线是专门访问 flash 的
系统总线是访问其他东西的
另外，由于 DMA 要转移数据
所以 DMA 也必须要有访问的主动权
那主动单元除了内核 CPU
剩下的就是 DMA 总线了
这里 DMA 1有一条 DMA 总线
d ma 2也有一条 DMA 中线
下面这还有一条 DMA 中线
这是以太网外设自己私有的 DMA 哈
这个可以不用管的
在 DMA 1和 DMA 2里面可以看到
DMA 1有七个通道
DMA 2有五个通道
各个通道可以分别设置
他们转运数据的原地址和目的地址
这样他们就可以各自独立的工作了
接着下面这里有个仲裁器
这个是因为虽然多个通道可以独立转移数据
但是最终 DMA 总线只有一条
所以所有的通道都只能分时复用
这一条 DMA 总线如果产生了冲突
那就会由仲裁器根据通道的优先级
决定谁先用谁后用
另外，在总线矩阵这里也会有个仲裁期啊
如果 DMA 和 CPU 都要访问同一个目标
那么 DMA 就会暂停 CPU 的访问
以防止冲突
不过总线仲裁器啊
仍然会保证 CPU 得到一半的总线带宽
使 CPU 也能正常的工作啊
这就是仲裁器的作用
然后继续看下面
这里是 HB 重设备
也就是 DMA 自身的寄存器啊
因为 DMA 作为一个外设
它自己也会有相应的配置
寄存器这里连接在了总线右边的 AHB 总线上
所以 DMA 既是总线矩阵的主动单元
可以读写各种存储器
也是 HB 总线上的被动单元
CPU 通过这一条线路
就可以对 DMA 进行配置了
接着继续看
这里是 DMA 请求
请求就是触发的意思哈
这条线路右边的触发源是各个外设
所以这个 DMA 请求就是 DMA 的硬件触发源
比如 ADC 转换完成
串口接收到数据
需要触发 DMA 转运数据的时候
就会通过这条线路
向 DMA 发出硬件触发信号
之后， DMA 就可以执行数据转运的工作了
这就是 DMA 请求的作用
好，到这里有关 DMA 的结构就讲的差不多了
其中包括用于访问各个存储器的 DMA 总线
内部的多个通道
可以进行独立的数据转运
重载器用于调度各个通道
防止产生冲突
HB 从设备用于配置 DMA 参数
DMA 请求用于硬件触发 DMA 的数据转运
这就是这个 DMA 的各个部分和作用
最后再额外说一个问题啊
就是这里的 flash
它是 ROM 只读存储器的一种
如果通过总线直接访问的话
无论是 CPU 还是 DMA 都是只读的
只能读取数据而不能写入
如果你 DMA 的目的地址填写在 flash 的区域
那转运时就会出错
这个注意一下啊
当然 flash 也不是绝对的不可写入
我们可以配置这个 flash 接口控制器
对 flash 进行写入
这个流程就比较麻烦了
要先对 flash 按 E 进行擦除
再写入数据
不过这是另一个课题了哈
这里就不再讨论
总之就是 CPU 或者 DMA 直接访问 flash 的话
是只可以读而不可以写的
然后 SRAM 是运行内存
可以任意读写啊
没有问题
外设寄存器的话得看参考手册里面的描述
有的寄存器是只读的
有的寄存器是只写的
不过我们主要用的是数据用器啊
数据计数器都是可以正常读写的
好，这个图目前就讲到这里
接着继续看下一个 PPT 啊
这里是我总结的 DMA 基本结构图
如果想编写代码
实际去控制 DMA 的话
那这个图就是必不可少的了
刚才这个框图只是一个笼统的结构图啊
对于 DMA 内部的执行细节
它还是没体现出来
所以我们再来分析一下这个图
看看 DMA 具体是怎么工作的
在这个图里
这两部分就是数据转运的两大站点了
左边是外设计数器站点
右边是存储器站点
包括 flash 和 SRAM
在 STM 32手册里
他所说的存储器啊
一般是特指 flash 和 SRAM
不包含外设计容器
外设计数器它一般直接称作外设
所以就是外设到存储器
存储器到存储器这样来描述
虽然我们刚才说了
寄存器也是存储器的一种
但是 STM 32
还是使用了外设和存储器来作为区分哈
这个注意一下描述方法的不同
那在这里可以看到 DMA 的数据转运
可以是从外设到存储器
也是可以从存储器到外设
具体是向左还是向右
有一个方向的参数可以进行控制
另外还有一种转运方式
就是存储器到存储器
比如 flash 到 SRAM 或者 SRAM 到 SRAM
这两种方式
由于 flash 是只读的
所以 DMA 不可以进行 SRAM 到 flash
或者 flash 到 flash 的转移操作
然后我们继续看这两边的参数
既然要进行数据转运
那肯定就要指定从哪里转到哪里
具体怎么转呢
所以外设和存储器两个站点就都有三个参数
第一个是起始地址
有外设端的起始地址和存储器端的起始地址
这两个参数决定了数据是从哪里来
到哪里去的
之后第二个参数是数据宽度
这个参数的作用是指定一次转运
要按多大的数据宽度来进行
他可以选择字节 bat 、半字
half word 和字 word
字节就是八位啊
也就是一次转运一个 UINT 8杠 T
这么大的数据
半字是16位
就是一次转运一个 UINT 16杠七怎么答
字是32位
就是一次转运 UINT 32杠 T 怎么答
比如转运 ABC 的数据
ADC 的结果是 unit t 16杠 T 怎么答
所以这个参数就要选择半指
一次转运一个 unit 的幺六杠七
这样才对
然后第三个参数是地址是否自增
这个参数的作用是指定一次转运完成后
下一次转运
是不是要把地址移动到下一个位置去
这就相当于是指针 P 加加这个意思
比如 ADC 扫描模式
用 DMA 进行数据转运
外设地址是 ADCDR 寄存器
寄存器这边显然地址是不用指针的
如果指针
那下一次转运就跑到别的寄存器那里去了
存储器这边地址就需要指针
每转运一个数据后
就往后挪个坑
要不然下次再转就把上次的覆盖掉了
这就是地址是否自尊的作用
就是指定是不是要转运一次挪个坑
这个意思
这就是外设站点和冲突及站点
各自的三个参数了
如果要进行存储器到存储器的数据转运
那我们就需要把其中一个存储器的地址
放在外设的这个单点
这样就能进行存储器到存储器的转运了
只要你在外设起始地址里
写 flash 或者 SRAM 的地址
那他就会去 flash 或 SRAM 找数据
这个站点虽然叫外设存储器
但是它就只是个名字而已哈
并不是说这个地址只能写寄存器的地址
如果写 flash 的地址
那他就会去 flash 里找
写 SRAM 他就会去 SRAM 里找
这个没有限制哈
甚至你可以在外设站点写存储器的地址
存储器站点写外设的地址
然后方向参数给反过来
这样也是可以的
只是 s st 公司给他起了这样的名字而已哈
所以我这里就按照它的名字来做的 PPT
你也可以把它叫做站点 A 占点 B
从 A 到 B 或者从 B 到 A 转移数据
不必拘泥于他写的外设站点
存储器站点这个名字的哈
好，接着往下面看
这里有个东西叫做传输计数器
这个东西就是用来指定我总共需要转运几次的
这个传输计数器是一个质检计数器啊
比如你给他写个五
那 DMA 就只能进行五次数据转运
转运过程中
每转运一次
计数器的数就会减一
当传输计数器减到零之后
DMA 就不会再进行数据转运了
另外，他减到零之后
之前自增的地址哈
也会恢复到起始地址的位置
以方便之后 DMA 开始新一轮的转换
在传输计数器的右边有一个自动重装器
这个自动重装器的作用就是
传输计数器减到零之后
是否要自动恢复到最初的值
比如最初传输计数器给五
如果不使用自动重装器
那转运五次后 DMA 就结束了
如果使用自动重合器
那转运五次计数器减到零后
就会立即重装到初始值五
这个就是自动重装器
它决定了转运的模式
如果不重装
就是正常的单次模式
如果重装就是循环模式
比如如果你想转运一个数组
那一般就是单次模式
转运一轮就结束了
如果是 ADC 扫描模式加连续转换
那为了配合 ADCDMA 也需要使用循环模式
所以这个循环模式和 ADC 的连续模式差不多哈
都是指定一轮工作完成后
是不是立即开始下一轮工作
然后继续往下看啊
这一块就是 DMA 的触发控制了
触发就是决定 DMA 需要在什么时机进行转运的
触发源由硬件触发和软件触发
具体选择哪个由 M 2 M 这个参数决定
M 2 M 就是 memory to memory 啊
因为二的英文 to 和 to 同音
所以 M 2 M 就是 m two m
存储器到存储器的意思
当我们给 M 2 M 为一时
DMA 就会选择软件触发
这个软件触发并不是调用某个函数
一次触发一次啊
它这个软件触发的执行逻辑是
以最快的速度
连续不断的触发 DMA
争取早日把传输计数器清零
完成这一轮的转换
所以这里的软件触发和我们之前外部中断
和 ABC 的软件触发可能不太一样哈
你可以把它理解成连续处罚
那这个软件触发和循环模式不能同时用哈
因为软件触发就是想把传输计数器清零
循环模式是七零后自动重装
如果同时用的话
那 DMA 就停不下来了
这就是软件触发
软件触发一般适用于存储器到存储器的转运
因为存储器到存储器的转运是软件启动
不需要时机
并且想尽快完成的任务
所以上面这里 M 2 MV 给一就是软件触发
就是应用在存储器到存储器转运的情况
当 M 2 MV 给零
那就是使用硬件触发了
硬件触发源可以选择 ABC 啊、串口、定时器等等
使用硬件触发的转运
一般都是与外设有关的转运
这些转运需要一定的时机
比如 ADC 转换完成、串口收到数据
定时时间到等等
所以需要使用硬件触发
在硬件达到这些时机时
传个信号过来来触发 DMA 进行转运
这就是硬件触发
然后最后就是开关控制了
也就是 DMACMD 函数
当给 DMA 使能后
DMA 就准备就绪
可以进行转运了
DMA 进行转运有几个条件
第一就是开关控制 DMACMD 必须死能
第二就是传输计数器必须大于零
第三就是触发源必须有触发信号
触发一次
转运一次
传输计数器自检一次
当传输计数器等于零
且没有自动重装时
这时无论是否触发 DMA 都不会再进行转运了
此时就需要 DMACMD 给 DCABLE 关闭 DMA
再为传输计数器写一个大于零的数
在 DMACMD 给 e label 开启 DMA
DMA 才能继续工作
注意一下
写传输计数器时
必须要先关闭 DMA 再进行
不能在 DMA 开启时写传输计数器
这是手册里的规定哈
好，到这里
DMA 的基本结构我就介绍完了
接下来我们再看几个细节的问题
第一个是 DMA 请求
这张图表示的就是我们上面这里的这部分结构
DMA 触发的部分
我们来看一下
这张图是 DMA 1的请求印象
下面是 DMA 的七个通道
每个通道都有一个数据选择器
可以选择硬件触发或软件触发
这里画的图啊
我觉得可能不太好理解
你看他把 EN 位划在了数据选择器的侧边
一般数据选择器的侧边是输入选择控制位哈
难道这里的意思是 EN 给 E 选择硬件触发
EN 给零选择软件触发吗
那显然不对
而且它左边这里写的是软件触发
括号 memory to memory way
难道 M 2 MV 是软件触发吗
这个也不太好理解哈
所以这个图我重新给他布了个局
就是上面我这里画的这样
M 2 MV 是数据选择器的控制位
用于选择是硬件触发还是软件触发
N 位是开关控制
EN 等于零时不工作
EN 等于一时工作
这样就好理解一些了
那这里他这样画的意思应该是
EN 并不是数据选择器的控制位啊
而是决定这个数据选择器要不要工作
1 N 等于零
数据选择器不工作
1 N 等于一
数据选择器工作
然后软件触发
后面跟个 M 2 MV 的意思
应该是当 M 2 MV 等于一时
选择软件触发
这样理解的话
就跟我这个图里是一个意思了
那然后继续看左边的硬件触发源
这里是外设请求信号啊
可以看到每个通道的硬件触发源都是不同的
如果你需要用 ADC 1来触发的话
那就必须选择通道一
如果需要定时器二的更新事件来触发的话
那就必须选择通道二
增加的也是同理哈
因为每个通道的硬件触发源都不同
所以如果你想使用某个硬件触发源的话
就必须使用它所在的通道
这就是硬件触发的注意事项
而如果使用软件触发的话
那通道就可以任意选择了
因为每个通道的软件触发都是一样的
所以在 PPT 的这前面写的是
每个通道都支持软件触发和特定的硬件触发
这就是特定的意思
选择硬件出发是要看通道的
然后回来继续看哈
这里通道一的硬件触发是 ADC 1
定时器二的通道三和定时器四的通道一
那到底是选择哪个触发权呢
这个是对应的外设是否开启了 DMA 输出来决定的
比如你要使用 ADC 1
那会有个库函数叫 ADCDMACMD
必须使用这个库函数
开启 ABC 1的这一路输出
它才有效
如果想选择定时器二的通道三
那也会有个 TMDMACMD 函数
用来进行 DMA 输出控制
所以这三个出发源具体使用哪个
取决于你把哪个外设的 DMA 输出开起来
如果三个都开启了
那这边是一个或门哈
理论上三个硬件都可以进行触发
不过一般情况下
我们都是开启其中一个
这就是这部分电路
之后，这七个触发源进入到仲裁器
进行优先级判断
最终产生内部的 DMA 1
请求这个优先级的判断啊
类似于中断的优先级
默认优先级是通道号越小
优先级越高
当然也可以在程序中配置优先级啊
这个其实影响并不是很大
大家了解一下就行了
之后我们再看一个细节问题啊
就是数据宽度与对齐
这里有个表
这个表是用来说明什么问题的呢
我们可以看一下前面这里
这里数据转运的两个站点
都有一个数据宽度的参数
如果数据宽度都一样
那就是正常的一个个转运
如果数据宽度不一样
那会怎么处理呢
这个表就是来说明这个问题的
我们看一下这里
第一列是远端宽度
第二列是目标宽度
第三列是传输数目
当远端和目标都是八位时
转运第一步在原端的零位置读数据 B 0
在目标的零位置写数据 B 0
就是把这个 B 0从左边挪到右边
之后的步骤就是把 B 1从左边挪到右边
接着 B 2、 B 3
这是原端和目标都是八位的情况
操作也很正常啊
接着继续
原端是八位
目标是16位
那他的操作就是在原端读 B 0
在目标写零零比零
之后读 B 1
写00 B 1等等
这个意思就是
如果你目标的数据宽度
比原端的数据宽度大
那就在目标数据前面多出来的空位补零
之后八位转运到32位
也是一样的处理哈
前面空出来的都补零
然后下面当目标数据宽度比原端数据宽度小时
比如由16位转到八位去
现象就是读 B 1 B 0只写入 B 0
读 B 3 B 2只写入 B 2
也就是把多出来的高位舍弃掉
之后的各种情况啊
也都是类似的操作
总之，这个表的意思就是
如果你把小的数据转到大的里面去
高位就会补零
如果把大的数据转到小的里面去
高位就会舍弃掉
如果数据宽度一样
那就没事儿
这个操作我们也可以想象得到哈
就是跟 UINT 8杠 T
u int 16杠 T 和 UINT 32杠七
变量之间相互赋值一样
不够就补零
超了就涉及高位
这是一个道理哈
那最后我们再来看两个例子
看看在这些实际的任务下
d ma 是如何工作的
第一个例子就是数据转运加 DMA
第二个例子是 ADC 扫描模式加 DMA
这两个例子和我们演示的两个程序是对应的哈
看一下第一个例子
这个例子的任务是
将 SRAM 里的数组 data a
转运到另一个数组 data 塔 B 中
我们看一下这种情况下
这个基本结构里的各个参数该如何配置
首先是外设站点和存储器站点的起始地址
数据宽度、地址是否自增
这三个参数
那在这个任务里
外设地址显然应该填 DA 数组的首地址
存储器地址给 data a b 数组的时候地址
然后数据宽度
两个数组的类型都是 u INT 8杠 T 1
所以数据宽度都是按八位的字节传输
之后地址是否自增
在中间可以看到哈
我们想要的效果是 data 塔 A 0转到 data 塔 B 0
DA 1转到 DOTB 1等等
两个数组的位置一一对应啊
所以转运完 data a 0和 dB 0之后
两个站点的地址都应该自增
都移动到下一个数据的位置
继续转运 data a 1和 db 1这样来进行
如果你左边不自诊
右边自诊
效果就是这样的啊
转运完成后
data b 的所有数据都会等于 data a 0
如果左边自增右边不自增
那效果就是这样的
转运完成后
dB 0等于 DA 的最后一个数
data 塔 B 其他的数不变
如果左右都不自证
那就一直是 DAA 0转到 dB 0
其他的数据不变
这就是地址是否自增的效果
之后这里的方向参数
那显然就是外设站点转运到存储机站点了
如果你想把 dB 的数据转运到 DA
那可以把方向参数换过来
这样就是反向转运了
然后是传输计数器和是否要自动重装
在这里啊
显然要转运七次
所以传输计数器给七自动重装暂时不需要
之后触发选择部分
这里我们要使用软件触发
因为这是存储器到存储器的数据转运
是不需要等待硬件时机的
尽快转移完成就行了
那最后调用 DMACMD 给 DMA 使人
这样数据就会从 data a 转移到 data b 了
转运七次之后
传输计数器自检到零
d ma 停止转运完成
这里的数据转运是一种复制转运哈
转运完成后
data a 的数据并不会消失
这个过程相当于是把 DA 的数据
复制到了 dB 的位置
这就是第一个任务啊
存储器到存储器的数据转移
接着看第二个任务
ADC 扫描模式加 DMA
左边是 ADC 扫描模式的执行流程
在这里有七个通道
触发一次后
七个通道依次进行 AD 转换
然后转换结果都放到 A 、 ABC 、 DR 数据寄存器里面
那我们要做的就是在每个单独的通道转换完成后
进行一次 DMA 数据转运
并且目的地址进行自增
这样数据就不会被覆盖了
所以在这里
DMA 的配置就是外设地址
写入 ABCDR 这个净器的地址
存储器的地址
可以在 SRAM 中定义一个数组 AD value
然后把 AD value 的地址当做存储器的地址之后数据宽度
因为 ABCDR 和 SRAM 数组
我们要的都是 unit 的幺六杠 T 的数据
所以数据宽度都是16位的。半自传输
继续使地址是否自增
那从这个图里显然是外设地址不自增
存储器地址自增
传输方向是外设站点到存储器站点传输
计数器
这里通道有七个
所以计数
其次计数器是否自动重装
这里可以看 ADC 的配置啊
ADC 如果是单次扫描
那 DMA 的传输机由器可以不自动重装
转换一轮就停止
如果 ADC 是连续扫描
那 DMA 就可以使用自动重装
在 ADC 启动下一轮转换的时候
DMA 也启动下一轮的转运
ABC 和 DMA 同步工作
最后是出发选择
这里 ABCDR 的值是在 ADC 单个通道转换完成后才会有效
所以 DMA 转运的时机
需要和 ADC 单个通道转换完成同步
所以 DMA 的触发要选择 ABC 的硬件触发
最后硬件触发这里要说明一下哈
我们上一节说了
ABC 扫描模式在每个单独的通道转换完成后
没有任何标志位
也不会触发中断
所以我们程序不太好判断
某一个通道转换完成的时机是什么时候
但是根据我的研究哈
虽然单个通道转换完成后
不产生任何标志位和中断
但是他应该会产生 DMA 请求
去触发 DMA 转运
这部分内容
手册里并没有详细描述哈
根据我实际实验啊
单个通道的 DMA 请求肯定是有的
要不然这个实验就做不成了
好，这些就是 ADC 扫描模式和 DMA 配合使用的流程
一般来说
DMA 最常见的用途就是配合 ADC 的扫描模式
因为 ADC 扫描模式有个数据覆盖的特征
或者可以说这个数据覆盖的问题
是 ABC 固有的缺陷
这个缺陷使 ABC 和 DMA 成了最常见的伙伴
ABC 对 DMA 的需求是非常强烈的
像其他的一些外设
使用 DMA 可以提高效率
是锦上添花的操作
但是不使用也是可以的
顶多是损失一些性能哈
但是这个 AABC 的扫描模式
如果不使用 DMA 功能
都会受到很大的限制哈
所以 ABC 和 DMA 的结合最为常见
好，到这里我们 DMA 的 PPT 部分就讲完了
最后我们再来看一下参考手册哈
看看参考手册上都讲了哪些东西
本节我们涉及的内容有
第十章 DMA 控制器
另外我们还花了一些时间来介绍
存储器映射的内容
这些在手册的第二章
存储器和总线架构里有介绍啊
在第二章这里是存储器和总线架构
首先是系统架构
这个我们在课程第一节哈
和刚才都了解过
这个图就是 HTML 的整体架构
下面有这些总线的介绍哈
大家可以再看看
之后就是存储器组织的内容
这里有个存储器的印象表
这个表就是各个外设计数器
和它分配的地址范围哈
可以看到外设寄存器的地址都是四零开头
零
然后是嵌入式 SRAM 运行内存
它的起始地址是2000这里
之后这里还有一个未断区域啊啊
他说存储器包含两个未断区域
这两个未断区映射了外设计数器和 SRAM 中全部的位
这个未断区就相当于是未寻子哈
他把外设的计算器和 SRAM 中
所有的位都分配了地址
你操作这个新的地址
就相当于操作其中某一个位
因为32位的地址
有99%都是空的
所以地址空间很充足
即使把每一位都单独编码
那也毫无压力
所以就存在了这样一个位段
用于单独操作计算器或 SRAM 的某一位
未战区是另找来一个地方
开辟了一段地址区域哈
其中 s ram 未当区是2200开头的区域
外设净水器的位端区是4200开头的区域
需要用的话可以了解一下
这里就不再多讲了哈
之后继续嵌入式闪存
闪存被分为了很多页
他们的地址都是0800开头的
在闪存区的最后
就是系统存储器和选项字节
这两个区域统称为信息块
下面这是闪存接口计数器
这是外设的一部分哈
你看他的地址是四零开头的
所以它显然是一个外设
这个外设可以对闪存进行读写哈
这就是闪存的部分
其他的一些描述
大家可以自己再看看哈
然后是启动配置
配置 boot 0和 boot 一两个硬件
来选择程序从哪里启动
这个我们第一节和刚才也介绍过哈
大家可以再看看这里
这就是第二章内容
接着看一下 DMA 的章节
首先是 DMA 的简介和一些主要特性
然后是结构框图
这个可以再好好看看
功能描述
当 CPU 和 DMA 访问相同目标时
DMA 会暂停 CPU
但是 CPU 可以得到一半的带宽
DMA 处理
这里讲了一次请求发生时
DMA 是如何处理的
之后仲裁器配置通道的优先级啊
来决定哪个通道先执行
哪个通道后执行 DMA
通道里面有可编程的数据量、地址、指针自增
如何配置
循环模式和存储器到存储器的模式
这些如果还有不清楚的
可以再看看这个描述
然后是这个表我们刚才也说过哈
错误管理
当读写个保留的地址
区域将会产生 DMA 传输错误
下面是中断
有传输过半、传输完成和传输错误的中断
之后是 DMA 请求就是硬件触发和软件触发
这就是触发的连接图
下面这个表啊
就是上面这里硬件触发归纳的一个表
是一样的内容哈
然后是 DMA 2的请求图和表
那最后就是 DMA 的寄存器了
首先是中断状态
寄存器发生中断后
会在这里置标志位
如果配置了 NVIC
就会向 CPU 申请中断
之后中断标志位清除
用于清除标志位
然后是通道配置计时器
各个通道的参数啊
比如优先级、数据宽度
地址是否自增、循环方向是否允许中断
都是配置运行器的内容
然后传输数量计算器就是传输计数器啊
它只有第16位
有效范围是0~6535
所以传输个数最多是6535个
之后就是外设地址均衡器
存储器地址寄存器
用于指定两个传输站点的地址
最后是净容器的一个汇总表哈
然后就结束了
这就是 DMA 的所有内容
好，那本节课的内容到这里就结束了
我们下一小节来开始写代码